iz lomir zikh ah tsurikkern tsu dem punkt vos ir hot geredt vegn dem gortn.
ye.
z-, in der fri zogt er mir, "mir darfn arayn, mir veln arayngeyn in yudnrat, vayle
me kumt undz, se kumt undz oykhet a shtikl broyt."
"oh"
zog ikh "dos iz gut, dos iz, nu nu, dos iz zeyer
fayn, az mir, vet men mir gebn a shtikl broyt, dos iz dokh a
iz gut."
bin ikh arayn in yudnrat
ye, in OFFICE.
aroysgezesn dort bay a balebos
dortn geven a sakh balebatim
iz gevezn; geven eyner
Efroyimzon
geven Rubintshik; geven nokh azoyne.
hob ikh gezogt az, ver ikh bin; ikh bin antlofn
fun besoylem
bin ikh antlofn, un "vos zitst ir do?
di daytshn hargenen alemen; m'vet UNK me harget undz oyset."
i- iz Efroyimzon hot ongehoybn oyf mir tsu shrayen
az ikh bin a ligner, a provokator.
s'ken nit zayn az di, di daytshn
zoln undz shisn.
mistomen hot ir nit gevolt geyn oyf arbet.
hot men aykh tseshosn.
azoy di daytshn tshepen keynem nit.
ikh bin a ligner.
a provokator, ⟨hot er oyf mir⟩
ongefaln, ongehoybn tsu shrayen
hob ikh glaykh gezen az ikh bin shoyn arayngefaln dort.
az ikh hob UNK gedarft shvay- ikh hob ge- gedarft shvaygn beser.
UNK "avu shlofstu?
s- vu gefinstu zikh?" "ikh gefin zikh in a gortn oyf di groz."
zogt er "shoyn
zolst gefinen vu tsu shlofn
un zikh tsushraybn
⟨vayl ir⟩ darft visn vu du gefinst zikh."
UNK
UNK ikh bin avek.
ikh bin avek
heyst, hob ikh gezogt shoyn avu tsu shlofn, vayl oyf di groz tor men nit, un me vet mir khapn
ah oyf di groz, iz glaykh vet men mir shisn.
ver, ver, ver bin ikh?
UNK geven eyne a froy a alte tsugenumen
a gute froy
hot zi mir gegebn
shlofn oyf
a taptshan aza, oyf di, oyf breter.
un zi hot ⟨nokh⟩ mir gegebn
mit vos zikh tsutsudekn.
UNK efsher a kishn hob ikh gehat; di SHIRTS hob ikh genumen
UNK tsukopns
un nokh dem hot men mir genumen
nemen oyf der arbet.
vos far a arbet?
oyslodn di vagones vos kumen
fun Daytshland
oyslodn
un vider oyfn morgn UNK darf men vider geyn
onlodeven
di vagones
oyf
avekshikn in Daytshland.
⟨fleg kumen⟩
vagones un darfn avekshikn.
ven di ban iz gekumen fun Daytshland
vos hot ir ah, aropgenumen fun ban? vos hobn zey geshikt?
vos zey hobn ge-
f- feslekh gevezn.
un vos in di feslekh gevezn veys ikh nit.
vos iz gevezn in ke- kestlekh
kastns
groyse
un m'hot
feslekh
keyles
un tsurikgeshikt
un tsurik oykhet, flegt men oykhet nor vos, m'hot nit gekent zen, vayl s'iz alts geven fardekt.
ah
hot men nit gevust vos iz ge-
ye, ikh hob nit ge- ikh hob ge- ge- ge⟨UNK⟩ geshlept, altsinkesding, nor vos hob
geshlept hob ikh nit gevust.
eyn mol hot men mir genumen
efsher shoyn a por teg arum hot men mir genumen oyf der arbet
un ikh hob ge-, geshlept di
vagonetkes mit di tsigl in oyvn.
geven nase tsigl
un mit mir zaynen gevezn nokh
tsvey yidishe UNK. ikh hob geshlept
hob ikh a kuk geton
az di daytshn
hargenen im.
m'hot im azoy geharget az er iz gefaln.
kh'hob geklert bay zikh az zey veln nor bald ⟨tsugeyn⟩ tsu mir oykhet azoy.
azoy iz gevezn.
tsugegangen tsu mir
un m'hot mir aroyfgeharget
m- vi azoy ikh bin nit gefaln veys ikh nit.
loyfn
fun der arbet ken men nit antloyfn
kler ikh "ikh vel kumen in geto, vel ikh arayngeyn tsum
tsum balebos fun yudnrat."
ye?
m- ikh hob ke- nit gekent reydn nokh
az ikh bin gekumen in shtub tsu mayn baleboste
kh'hob oysgeton di ⟨SHIRT⟩, zogt zi tsu mir
"oy" zogt zi "Fayvl
bay aykh di pleytse dokh a shvartse!"
un zi hot mir gegebn
a heyse gloz vaser.
keyn tsuker iz nit geven.
hob ikh zikh avekgeleygt
un ikh kler efsher a mol ⟨vet mir ⟩
⟨farshlofn⟩."
nor mir hot UNK nit ⟨geshlofn⟩.
vider gekumen oyfn morgn
gekumen yidishe POLICE
farshteyt zikh, zey, zey hobn gearbet far di daytshn.
gekumen tsvey POLICE, un zey zogn
"ye, Fayvke ⟨du host zikh⟩ ye"
kumt oyf der arbet, nit keyn sakh arbet
es geyen shoyn a sakh mentshn.
dos iz oyf a UNK arbet.
oys- -GRUZOVen, oyslodeven
a vagon.
dem ban.
azoy a sakh mentshn ge-
⟨nu⟩, hot mir ayngeredt.
ikh bin avek.
hob ikh gemeynt az er z- er zogt dem emes.
mir avekgefirt in
POLICE.
un UNK zogt
s'iz UNK POLICE, POLICE, zogt er "ikh hob im gebrakht.
Fayvke, ikh hob im gebrakht."
hot er geheysn az me zol mir araynvarfn in a keler
a shvartsn.
ikh veys nit far vos.
UNK farshteyt zikh nit geven keyn koyekh shoyn tsu reydn
un tsu geyn.
ikh veys nit far vos; ikh hob keynem nit getshepet, nit keyn shlekhts, gornit keyn ⟨yidn⟩ geharget
un zey hobn mir avekgefirt tsu di daytshn tsu shisn
far vos ikh bin antlofn; ikh hob nit getort antloyfn
fun besoylem.
UNK ikh hob nit getort antloyfn.
un az ikh bin antlofn
heyst dos, darfn mir shisn.
iz aroys a daytsh
a hoykher daytsh mit a shvarte kop hor
⟨mit⟩ geven
mitn ⟨PARABEL⟩.
m'iz UNK
er hot mir a kuk geton fun oybn biz arop
geshtanen; ikh hob geveynt.
zogt er
me darf im nit shisn
me darf mir firn
in Byalistok, in lager.
in arbetslager.
kler ikh bay zikh, az ikh bin antlofn fun besoylem, vel ikh antloyfn fun Berlin.
un fun Byalistok fun lager iz dokh opgeredt.
UNK mir in a ayzernem ban
eyner a daytsh
mit a shmek hunt
un zogt oyb ikh vel UNK antloyfn
ver ikh
toyt ⟨geyn⟩.
geharget.
vu ken ikh shoyn, a shmek hunt?
hit mir, un der hit mir, un der ⟨ban ayzerne⟩
vu dos shoyn loyfn?
ye?
m'hot mir gebrakht un gekumen in Byalistok
mir arayngevorfn dortn in
in aza hayzke a kleyne
fun a, a mayerl, nit keyn moyer a- nit keyn
groyser.
UNK hob bay zikh a kler geton, shoyn fun danet
iz shoyn nit, vayzt oys az UNK
antloyfn.
un dortn zaynen shoyn gevezn
khevre, mistomen
bay a finf un tsvantsik.
in der hayzke?
ye.
⟨mir hobn⟩ dortn aynge⟨UNK⟩. zey zitsn ale un zey veynen.
ikh kler bay zikh az veynen, dos iz nit keyn arbet.
az ikh vel veynen, er vet m- mir nit darfn shisn; ikh vel aleyn oysgeyn.
a- nit esn un haltn in veynen
un azoy shver arbetn
shlepn di tsigl mit di shteyner
⟨afile ikh vel dos haltn do⟩
dar- darfn oyfhern tsu veynen
ikh hob glaykh ongehoybn
tsu zukhn a veg
vi tsu antloyfn.
eyner iz antlofn
hot men im glaykh gekhapt fun der arbet, hot men nit gekent antloyfn
fun der arbet.
hot men im a khap geton
un s'iz geven a brunem
nit vayt; hot men im arayngevorfn
in brunem
un der daytsh hot gezogt "ver es vet antloyfn
vet bakumen aza toyt."
kler ikh bay zikh az ikh vel shoyn antloyfn, vet men mir shoyn nit khapn. kh'hob UNK
ye, vi azoy
kler ikh UNK oder vi zukht men a veg antloyfn
un dortn oyf nares hot men geshlofn tsu tsvey mentshn
aroys hot men nit gekent
⟨aroysgeyn dos⟩
mit vos m'hot gedarft
in TOILET iz nit gevezn; s'iz alts iz geven UNK.
avu me shloft.
ikh ze do a, nokh a tir gevezn avu m'hot mir araynge-
-vorfn
s'iz geven nokh a tir.
nor oyfefndik di tir
un a kuk ton ver iz dortn.
kh'hob oyfgeefnt di tir; ikh ze keyner nito; dortn iz fintster.
s'iz geven bay nakht.
bay tog ⟨hob ikh nit⟩ gekent geyn.
vayl ikh hob gevolt keyner zol nit zen
keyner zol nit visn
un
nokh der arbet
bay tog hob ikh nit gekent vayl UNK bay der arbet.
⟨az ikh vel⟩ kumen fun der arbet vel ikh shoyn klern
vi me darf antloyfn.
kh'hob oyfgeefnt di tir
un mh gegangen aza
treplekh
bin aroyf in der ⟨heykh⟩; ikh hob moyre gehat tsu geyn UNK emetser gebn mit a shtikl ayzn ibern kop
kler ikh, ikh vel, ikh vel geyn.
vos vet zayn vet zayn.
⟨alts eyns darf men shtarbn⟩
UNK.
ikh bin aroyf in der hoykh, ikh ze
a kleyne fentsterl
afile di fentsterl iz gevezn on gloz.
dortn hob ikh alts gezen.
un dortn di geven beser
di luft iz dortn geven a in gantsn andere luft
vayle do hot men ⟨nit⟩ gekent nit tsu gornit; UNK alts, der TOILET, un shlofn dortn, alts.
iz dortn ale, ikh vel kumen fun der arbet, fleg ikh geyn shoyn dortn
in der heykh.
fleg ikh zen, un ikh hob gedarft
visn
vayzt oys ah shteyt do a daytsh un hit undz.
oder er ken dokh nit shteyn dortn a gantsn tog un a gantse nakht.
vayl er muzt, zey muzn zikh baytn, kumen a tsveyter.
UNK zey baytn ale tsvey sho, ale dray sho.
az, ye, eyn mol iz er rikhtik.
gekumen a tsveyter daytsh; der iz avek, iz gekumen a tsveyter. zey hobn zikh gebitn.
dos iz gevezn a zeyger
finf, zeks
in der fri.
un dos hob ikh gedarft ton.
hob ikh gezogt mit vemen ikh hob geshlofn
zog ikh "her zikh ayn" zog ikh. "mir darfn fun danet antloyfn
UNK kenen oyshaltn
nokh a tsvey vokhn, dray vokhn
un mir nit oyshaltn.
az mir veln oyshaltn vet men undz shisn.
zogt er
"vos?
bist meshuge?
shteyt dokh a d- a daytsh lebn m- lebn
tir.
vi azoy vi, vi ken men loyfn?"
⟨zog ikh⟩ "hob nit moyre" ⟨zog ikh⟩.
du
s'iz gekumen a tsayt, ze ikh
az mir veln take antloyfn.
nor du zolst keynem nit zogn.
gekumen di tsayt ven ikh hob ale ort hob ikh shoyn oysgezen altsinkesding, vifl a zeyger
az me ken
ah geyn un pamelekh efenen di tir
vifl a zeyger zey baytn zikh
in der, der
der, di vos, di vakh
iz gekumen di tsayt, zog ikh tsu im "di nakht zolstu nit shlofn.
vayle di nakht veln mir antloyfn.
hob ikh im dos gezogt hot er ongehoybn
tsu varfn di hent mit di fis
az er UNK tsu treyslen.
vi azoy
UNK
iz geven a zeyger
finf, ot azoy, beerekh
un ikh hob im gezogt vi er zol geyn
oyf di finger, nit oyf di fis, un nit loyfn
geyn VERY SLOW aroysgeyn.
vayzt oys az der daytsh khapt a bisl a dreml, a shlof.
mir hobn pamelekh oyfgeefnt di tir
un mir zaynen durkhgegangen durkh zayne fis.
dem daytsh.
un er iz gezesn
oyf a, di, geven a opgezegte, a opgehakte boym
iz er iz gezesn, azoy vi a shtul hot dos oysgezen.
iz er iz mitn AVTOMAT
UNK hot er gehaltn tsvishn di fis.
un mir zaynen
durkhgegangen
ts-
durkh zayne fis, un mir zaynen aroys, oyfgeefnt di tsveyte
kalitke, un mir zaynen aroys, pameni- pamelinkes.
un afile nit otemen.
un mir zaynen aroys
zog ikh "itster kenen mir geyn gikher.
nit loyfn.
loyfn nit. geyn gikher, gikh."
UNK azoy zaynen mir aroys fun shtot.
mit gotes hilf.
mir zaynen aroys fun Byalistok
ikh gedenk iz gevezn a dorf, Kuznits.
zogt er, dortn poyerim
shteyen.
s- un er UNK "gey ⟨zikh⟩ foroys; ikh vel dir zogn voz z-
vi du darfst geyn un vos
tsu ton.
vayle ikh vel geyn hintn, vel ikh kenen reydn mit dir."
z- zog
⟨makht⟩ er tsu mir, geyen shteyn dortn, s'iz geven Kuznitse, a dorf.
zog ikh,
"kuk oyf zey nit.
di kop zolstu ⟨nit⟩ fun zey nit opkern
un gey glaykh
zolstu oyf zey nit a kuk ton, un gey un gey un gey, nit loyfn
vayle az du vest nemen loyfn
veln zey glaykh zen UNK epes az du bist a antlofener.
a m-, vi me zogt dos, a ganev."
aha. durkhgegangen aroys dem dorf, un mir zaynen gekumen
in Sokolke.
nit vayt, tsvantsik kilometer fun Sokolke
iz geven Krinek, a shtetl
⟨gekumen⟩ in Sokolke
geven ongeshribn
az nokh zibn a zeyger
me zol, ver es vet zayn oyfn gas vert er geshosn.
zog ikh "varf zikh nit.
zay ruik.
UNK du zest? ot-do shteyt a
a hayzke a kleyne.
mir veln arayngeyn in ha- di hayzke
un du shvayg; ikh'l reydn.
UNK zolst nit, keyn eyn vort UNK; ikh'l reydn."
kh'hob ongeklapt in tir, "me ken arayngeyn?"
geredt hob ikh gut poylish
nit erger fun di polyakn
ikh hob zikh gelernt in SCHOOL poylish.
kh'hob geredt gut poylish.
"ye." ikh bin arayn.
"DOBRY WIECZOR, gut, gut, a gut, a gutn ovnt.
s- mir zaynen, mir zaynen fun Krinek, mir zaynen gekumen.
tsu di daytshn oyf der arbet.
oyb efsher kenen, voltn mir kenen bay dir ibershlofn."
"o ye, tsu di daytshn oyf arbet.
ah!
fayn!
ye!"
zikh gezetst, "zets zikh, zets zikh!
PROSZE SIADAC.
UNK
dertseylt
oyfn, avu lebt, avu lebn, avu lebn mir in krinek?" ", nit vayt
fun mark."
"o," zogt er, "ikh veys," zogt er, "vu dos iz.
dos iz lebn mark.
oyf di STREET UNK." "ye, ye, ye!"
UNK rikhtike
zog ikh
"kum in gest tsu undz." "o ye," zogt er; "ikh vel take kumen
vayle ikh darf hobn a por shtivl."
"oy," ⟨ze⟩ ikh; "kum!"
⟨ze⟩ ikh "der tate mayner ⟨iz⟩ a shuster.
er vet dir nokh makhn a por shtivl, un du vest kenen koyfn oyfn mark
oykhet, vestu kenen koyfn shikh, shtivl."
"o ye, mir iz dos zeyer gefeln gevorn."
az in kikh, er hot zikh, az me k-, se kokht epes in kikh
zogt er "mir veln bald esn
bulbes mit milkh, mit smetene."
in der da- in der tsayt iz shoyn arayn tsvey daytshn mit AVTOMATn
un zey fregn "ver iz di LEUTE?"
zogt er az d- mir zaynen fun Krinek; mir zaynen gekumen, zey zaynen gekumen tsu aykh
oyf arbet.
"o, nokh arbet!
o, s- OKAY."
un zey zaynen avekgegangen, got tsu danken.
UNK derzegn, mir gevorn kalt in di fis
mir iz gevorn.
nor der ponem darf z- tor zikh nit baytn.
darf zayn der ponem zol zikh nit ponem, vayle az bay mir vet zikh baytn di ponem, di
ikh'l vern royt, oder
bl- blas, veln zey glaykh visn
az mir zaynen
geshtrofte fun got.
zey zaynen avek.
di goyte aropge- genumen di bulbes dem
di, dem top, aroysgeshotn oyfn tish
mit milkh
mit smetene.
ikh volt es gegesn mit di oygn
nor ikh hob moyre gehat tsu esn.
hobn mir moyre gehat, vayl er vet derzen az mir
un ikh hob gezogt "mir UNK fun shtub; mir zaynen nit keyn hungerike.
DZIEKUJE, a dank."
nor mir hobn moyre gehat tsu esn, vayl er vet zen UNK vi mir esn
heyst dos az mir geyen nit fun shtub, epes, do iz epes faran
mit undz, epes ni- nit dos vos me darf.
der zeyger iz shoyn gevorn a zeyger elf; ikh khalesh shlofn.
UNK fregt er "ir volt shoyn shlofn?" "ye."
"ir vet geyn in stodole oyf gehey
shlofn."
"NICE. OKAY."
avek oyf gehey.
in der fri hobn mir geveln zikh shteln; mir kenen zikh nit shteln; m'iz geven opgeshvakht, hungerike.
iz er arayn.
zogt er
"vos shloft ir aza tsayt?"
vayl di daytshn hobn faynt az me shloft.
⟨un⟩ ver hot undz gezogt? m'hot zikh koym geshtelt, hot zikh
ikh kum UNK ⟨unter vegns⟩.
shoyn vider gevorn
s- s- tunkl oyfn gas.
UNK geyt oykhet fun der arbet.
bin ikh tsu im tsurikgegangen UNK "vi geyt men arayn in geto?"
UNK efsher in geto veln mir n-
krign a shtikl broyt; UNK gebn.
"OKAY." er hot undz arayngefirt, keyner zol nit zen, der brigadir fun di grupe.
vos i- fun der arbet.
un mir zaynen aray in geto
ale, ven mir zaynen gekumen in geto, ale shlofn shoyn.
keyn mentshn oyfn gas zet men nit, un mir hobn zikh tsugezetst
oyf a bank lebn a shtub, lebn a hayzke.
⟨zaynen⟩ mir opgezesn di nakht. in der fri
filn mir
az der balebos, di baleboste iz shoyn oyfgeshtanen.
zey geyen zikh shoyn vashn.
di baleboste iz aroys un kukt un kukt
hot zi a geshrey geton.
Khaim hot er geheysn, gedenk ikh.
"ze
mayn man, ah, ye, ganovim lebn shtub!"
iz er aroys, zogt er "oy," zogt er, "dos iz nit keyn ganovim."
ven dos voltn gevezn ganovim
voltn zey undz baganvet. ganovim veln nit shlofn lebn shtub.
zogt er di vayb.
s'iz geven alte mentshn.
velkhe shtetl iz gos geven? oh, Sokolke.
Sokolke.
keyn broyt hobn mir dortn nit gekrogn.
vayle zey hobn aleyn gezesn dem broyt.
veln on
esn
aleyn geven hungerike.
vi geyt men aroys?
itster iz gevorn a tuml.
vi azoy zaynen mir arayn? ah, geyt avek fun danet!
tsulib aykh vet men ⟨undz⟩ shisn."
UNK gevorn ful mentshn
"geyt aroys! geyt aroys! geyt aroys
vayle tsulib aykh vet men shisn."
"⟨un⟩ broyt, efsher opesn? "neyn! mir hobn aleyn nit vos tsu esn."
ah, kumt tsu geyn, got vayzt oys hot mir opgeshikt
un git undz a PAPER. er iz aleyn a stolyer.
iz flegt er geyn tsum komisar
dortn mebl, dortn ikh veys, dortn far-
farrikhtn.
iz der hot gehat a PAPER fun komisar.
dos iz ah geven a yid?
ye, a yid.
der komis- -sar ken aroysgeyn
fun geto un arayngeyn.
der komisar.
mit a re- mit a
mit a shtamp.
a kaylekhdikn.
zogt er
"do shteyt ⟨Tsheshke⟩, der politsey
azoy ⟨kent⟩ ir nit aroysgeyn, vayl ir zayt a frishe noz; er ken do alemen.
⟨Tsheshke⟩.
nor er vet a kuk ton
oyfn PAPER.
der PAPER iz geven geshribn in daytsh.
un der UNK oykhet, az leyenen ken er nit.
er vet a kuk ton oyfn shtamp
vet er aroyslozn."
azoy iz gevezn.
der goy iz UNK oyfn shtamp; keyn daytsh ken er nit.
er iz a poylisher.
un mir zaynen avek.
iz mir shoyn nit gegangen pamelekh; mir zaynen gegangen FAST gikher tsu kumen
in Grodne; in Grodne efsher veln mir krign a shtikl broyt.
gekumen in Grodne, vider arayn in geto.
avu geyt men?
nito vu tsu geyn; arayn in geto.
ikh gey
UNK
ikh bin arayn in geto, arayn in shul
opdanken
dem eybershtn
az ikh bin geblibn lebn, gemakht aza veg un antlofn
fun
Byalistok
az der daytsh hot mir gekent shisn oykhet
UNK nit geyn
shikn UNK mir a koyl in kop un fartik.
zol geyn mit mir
zikh dreyen.
az ikh bin arayn in shul
ah trefn mir fun SOBAKENTSY tsvey brider
un nokh fun Vasilishok.
"oy, vi kumstu UNK mir hobn gezen vi me hot dir avekgefirt shisn.
m'hot dir avekgetribn tsum grub.
vi kumstu do nokh dem az UNK hot men gezogt mentshn az du bist in Byalistok? m'hot mir arestirt
mir oykhet avekgefirt dershisn
un du bist in Byalistok in lager dortn.
vi kumstu do? UNK dortn geshosn un dortn geshosn un dortn geshosn."
mentshn geven toyznter; ale zaynen gegangen a kuk ton oyf mir vi ikh ze oyset.
az
az me shist nor me ken mir nit shisn.
a kuk ton vi azoy ikh ze...
iz tsu mir tsugegangen eyner
a, vayzt oys az er iz geven a treger, zeyer a gezunter
GUY.
mentsh.
zogt er "kum mit mir
un du zog mir ver es tshepet dir."
UNK
farn hant. in di greys bin ikh bay im gevezn
bizn
halb.
ye.
zogt er "kum.
zog mir ver es tshepet dir."
UNK avekgefirt in yudnrat
zogt er "der" ⟨zog ikh⟩ "oto der in yudnrat tshepet mir."
hot er a klap geton in tish un hot gezogt
"UNK nokh a mol ⟨hot er gehat, vet mir⟩ zogn az ikh tshepet im
vet ir hobn an eytse mit mir.
ikh, ikh'l aykh shoyn nit shisn.
UNK mit eyn klap
harge ikh oys alemen do."
OKAY.
rikhtik m'hot mir shoyn nit getshepet.
moyre gehat az er vet gebn a patsh, a klap
⟨der⟩ darfn zey nit shisn.
ye, ikh bin avek; ah, ikh ze, dortn, ikh bin avek tsu a shnayder.
ongeklapt, gey arayn.
geven opgerisn bin ikh geven, ah, kh'hob oyfgeefnt di tir, hot men geheysn arayngeyn; ikh shtey lebn tir.
kukn zey, un bay im nokh gearbet tsvey arbeter.
zogt er tsu mir der balebos "vos shteystu do? kum
kum gey vayter."
⟨tsugegangen.⟩ zogt er "zets zikh." ⟨hot er⟩ gezetst.
kukt er oyf mir; er hot shoyn farshtanen
az, az do iz a tsore mit mir.
zogt er bay mir
fregt er "vi, vi UNK
fun shtikl arbetn"
fun shtikl, dos heyst yeder, yeder.
"oder fun tog?"
zog ikh "ikh vil nit arbetn fun tog; ikh vil nit arbetn fun shtikl
farn esn."
mir gebn a shtikl broyt vet zayn gut.
hot er oyf mir a kuk geton, ale kukn oyf, di arbeter zogn
er iz a meshugener vayzt oys.
nor er zet az ikh bin nit keyn meshugener.
fregt er bay mir "fun vanen bistu?"
az d- az ikh reyd azoy.
hob ikh im sh- im hob ikh gezogt az ikh bin antlofn fun grub; ikh darf nit hobn keyn gelt.
ikh bin a hungeriker.
UNK
hot er a geshrey geton di vayb
"gey arayn in kikh.
gib dem yat
esn."
gedenk ikh nit un UNK dokh a mol alts
borsht ⟨flegn zey makhn⟩.
un UNK gehat.
ikh hob zikh ongegesn.
oy, ikh hob zikh
gekumen tsu zikh a bisl opgekhapt di harts.
"ye, git mir oykh a, nem a por PAIRS." ikh hob genumen di PAIRS, di hoyzn
in di hent; hot er
ge- shoyn gezen az ikh gey shoyn nemen.
ye.
vayle dan hob ikh UNK zikh oysgelernt hoyzn.
nor vos z- zog ikh im az ikh vil makhn a por
shtivl.
proste shtivl.
⟨az ikh⟩ zol kenen arumdreyen shmates
zog ikh vayle ikh vil fun danet antloyfn, oyb ikh vel kenen antloyfn in di velder.
rikhtik.
hot er mir gegebn ⟨ah, epes⟩ gelt hot er mir gegebn rikhtik ikh zol geyn
⟨epes⟩ makhn a por shtivl.
UNK arayn
es zitst dort der shuster un
makht shtivl.
"ye, gut morgn."
"gut morgn."
zog ikh "ikh volt veln makhn a por shtivl."
mir veln do vartn
az mir darfn iberbaytn di film.
OKAY?